---
layout:     post
title:      深度强化学习算法
subtitle:   DQN
date:       2018-12-25
author:     MY
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - DRL
    - 强化学习
---
---

# 简介
　　DQN是第一个用强化学习算法从高纬输入中直接学习到控制策略的深度学习模型。该模型是一个使用变种Q-learning的CNN，并在许多Atari 2600游戏上都有超越人类的表现。但是在深度学习上应用强化学习有许多的困难。
* 深度学习模型一般需要大量的手动标注的数据，然而强化学习的Reward是稀疏的，而且具有延迟性，无法直接与与数据和标签建立起直接的对应关系。
* 深度学习模型一般认为数据采样是独立的，然而强化学习应用的场景往往是序贯决策的。
* 深度学习模型一般认为数据分布是固定不变的，然而强化学习的数据分布会随着agent采取动作而改变。


　　为了解决这些问题，DQN使用了经验重放机制，将之前采样的动作转换保存在经验池里，从而使得训练分布可以从先前采取的动作中采样。

# 背景
　　假设一个agent与环境$\varepsilon $（例如Atari环境模拟器）以一系列的actions, observations和rewards交互。在每个时刻，agent从合法的动作集
$A = \left \\{ 1,...,k \right \\}$中选取一个action，$a\_{t}$，这个action被传送到模拟器，并修改它的state与游戏分数。环境的state无法被agent观察到，它只能观察到模拟器中给出的一个图像$x\_{t}\in \mathbb{R}^{d}$，这是一个代表着当前屏幕的像素值向量。除此之外，agent还收到一个游戏分数改变而带来的reward，$r\_{t}$。鉴于游戏的分数可能是依赖于之前所有的actions和observations，某一个action的反馈可能会在许多step之后才收到。<br>
　　因为agent只能观察到当前的屏幕，所以它不可能通过当前的屏幕$x\_{t}$就明白当前自己所处的具体情况。因此我们考虑采取一系列actions和observations，$s\_{t}=x\_{1},a\_{1},x\_{2},...,a\_{t-1},x\_{t}$并在此基础上来学习游戏策略。这其实就是一个MDP。因此，我们可以把$s\_{t}$作为时间$t$时的state，对此应用标准强化学习的方法。<br>
　　agent的目的是通过选取actions与环境进行交互来最大化未来的rewards。假设未来的reards在每个step会打一个$\gamma $的折扣损耗，因此可以定义时间$t$时总的return为$R\_{t}=\sum_{t'=t}^{T}\gamma ^{t'-t}r\_{t'}$，$T$为游戏终止时的总step。设$\pi$为动作分布，定义最优的动作-值函数为采取某策略得到的最大的期望收益return值$Q^{\*}(s,a)=max_{\pi }\mathbb E[R_{t}|s_{t}=s,a_{t}=a,\pi ]$。<br>
　　我们可以直观地知道，如果对于所有可能的动作$a'$，已知下一个step的state序列$s'$的最优值为$Q^{\*}(s',a')$，则最优策略是选择最大化期望值$r+\gamma Q^{\*}(s',a')$的动作$a'$。这其实就是Bellman方程的本质：&Q^{\*}(s,a)=\mathbb E\_{s'\sim \varepsilon }[r+\gamma max\_{a'}Q^{\*}(s',a')|s,a]&


 





