---
layout:     post
title:      本命
subtitle:   
date:       2019-12-31
author:     MY
header-img: img/post-bg-tju.jpg
catalog: false
tags:
    - 生活
---
---
　　
今年我24岁了，农历己亥猪年。朋友圈看到过不少朋友抱怨，自己没能逃过本命年的魔咒，水逆不断。翻看自己去年此时的文字，回头想想自己的这一年，似乎我算是比较幸运。

### 汝欲得之，必先知之
---
想明白自己想要什么，真的是件很难的事情。

学习博弈论的时候，看到了这样一句话：“汝欲得之，必先知之”。这一年算是对这句话感悟颇深。从最开始要读研时，自己并没有真正想清楚，读研能带给自己什么，自己想在读研时获得什么。计算机软件人工智能是近几年来最流行的专业，自己在保研后更加体会到了这一点的甜头。风口上的猪都能起飞，我为什么不能呢？这种外在的虚荣包裹着内部的我的身无长物，在别人的赞扬中变得愈加分化。是啊，专业的福利或许可以让我进入到互联网大厂里工作，收获金钱与名声。在这种流于表面的华丽下，我的内心世界逐渐变得荒芜空洞，在焦虑中变得止步不前。每当同龄人做出了优秀的科研，便焦虑自己学术上的一事无成。仿佛随波逐流般为自己找了貌似前途光明的一条路，却没有想过这条路是否是一条康庄大道，还是需要披荆斩棘不断取舍的坎坷路途。在这样混沌而不自知的认知状态下，自己就那样浑浑噩噩地度过了2018年。

幸运的是，在阿里实习将近半年的时间里，我给了自己一个明确的回答：我要继续读博，未来留任高校就职。严格来说，这个回答包含了两个部分。一个是最近三至五年的短期规划，一个是未来五年至十年的长期规划。对于这两个部分，我都与自己、伴侣、老师和父母进行了多次的交流与对话。

为什么要读博呢？从NIPS 2019的投稿开始，便有了这个念头。从广泛调研到发现问题，从提出解法到实验验证，从撰写论文到投递论文，这每一个步骤都让我感受到了前所未有的兴奋。虽然这种兴奋的持久程度远不及当时努力付出所带来的痛苦与挣扎，但却在我的每次回忆中愈发闪亮。我想我并不讨厌科研的，或许将科研作为未来的工作是一个可以接受的选择？在阿里期间，我遇到了两个人，让我进一步升级改造了这个疑问句，将它变成了陈述句甚至感叹句。这两个人一个是靳导，一个是田哥。靳导是在阿里期间带我的阿里星师兄，他是集团众多人才里的凤毛麟角。靳导是我认识的诸多博士中，最让我对拥有博士学位的人肃然起敬的一个。他极其丰富的知识储备，对事物的深刻认知，做事的方法论都让我明显地感受到了硕士与博士之间的巨大差别。他让我对成为一名博士有了幻想，并为我树立了读博期间去努力追赶的榜样。田哥是同校实验室的亲师兄，在我进入阿里时已经在那边实习了多半年时间。田哥很努力很刻苦，非常愿意与我分享生活以科研中的技巧与经验。和他一起朝夕相伴工作的日日夜夜里，他都让我感受到了他的积极上进与主动思考的精神。和田哥曾有过多次关于未来人生规划、兴趣爱好、生活习惯的交流，在很多方面我们都非常相似。于我而言，读博期间有这样的师兄并肩作战，是让我倍感荣幸与动力的。与他们两个人的相处，让我想明白了，如果要读博的话，要向着什么样的目标努力，要从哪些方面去丰富自己的武器库，要如何努力与自律地去进行每一天的修习。除此之外，父母和伴侣的支持与理解，也为我建造了坚强的后盾，让我可以无所顾忌地选择读博这条路。于是，今年12月2日，我成功通过了转博答辩，成为了一名准博士。

那为什么想留高校任教呢？在有了读博的想法之后，我多次考虑了自己的职业生涯。博士的选择相较于硕士和学士来说，主要是多了通往学术界的路。在阿里实习期间，其实过得比较疲惫。尽管部门不需要打卡考勤，没有业务压力，周围的同事都很优秀很热心，上班时间也比较晚，福利也特别好，但是我还是觉得过得比较累。有时候甚至没有高强度工作，也会觉得莫名的疲惫。至今我都没有想明白这疲惫的来源是什么。每天下班和周末时，只想躺在床上休息，自己虽然有心为自己充电，却很少能腾出精力来读书学习。或许读博期间再到工业界的不同地方实习一段时间，可以让我找到原因，并帮助我重新审视自己的职业生涯规划。但目前而言，我还是更倾向于高校里工作时相对自由的氛围。在与程伟师兄等博士毕业的青教们交流中得知，尽管高校中也有各种各样的KPI要求，但是相对自由度还是要大很多。同时，高校的福利待遇着实是工业界很难比得上的。住房问题、户口问题、子女入学问题...一系列在未来十年内可能会成为人生中主要矛盾的问题都是需要开始考虑的，而高校为这些问题提供了几乎完美的解决方案。这些很现实的问题确实会在未来的某个时刻真切存在,它们的解决比多个几十万的年薪要来得实在。更何况，收入的差距并没有如此巨大。目前在我的视野中，留校任教是更好的选择。

这些思想凝聚集结成了我如今的选择，也正是我对自己想要什么的明确回答。这个阶段，再次体会到了选择对于人生意味着什么。很多时候，一个幸运的决定可以改写一个人的轨迹。如果当时自己没有一股脑完成一个完整的工作，可能便没有后来去阿里的机会。如果当时自己不敢接受来阿里的挑战，可能也不会迅速成长为对自己有明确规划的自己。如果不是现在想法坚定的自己，可能还会过得像去年的自己一样痛苦迷茫不知所措。本命范岁，但我命由我不由天。感谢自己每一个幸运的决定。

“如果你知道你的人生将前往何处，你是否还有勇气前行？” 我想我已经做出了最好的回答。我已经知道我为自己设计的未来是什么，我也做好了准备用我的热情与智慧不懈努力去勇敢地拥抱未来。我知道未来会遇到很多困难与打击，难免会在与他人的比较中迷失自己。我想我可以接受别人比我强。但我无法接受的是，自己没有发挥出自己全部的潜力，自己没有做到最好的自己。珍惜学生时代试错成本低的大好时光，不断地打碎自己再进行重造，打造用知识与能力武装的钢铁之躯。

> 就像我之前说的，我是一个天生的竞争者。外界在看的时候，都等待着我们爆发的一刻。但说实话我更享受这个蜕变的过程与其中的挑战。就像你接触一个新的领域，这个过程才是最迷人的部分。你学习、发现不足、努力练习、然后提高。不是每个瞬间都是庆贺、香槟和夺冠庆祝，你也必须经历这些低谷。如果这是泰坦尼克号，我会随它沉没。我不会跳下去逃生。<br>

> 我知道要走到今天这一步我们需要做出什么样的牺牲。我们站在这里并不是因为我们的天赋和才能，而是因为我们从凌晨四点开始的苦练，还有一天两练甚至是五练的坚持，站在这里是因为我们有理想，谁都无法阻挡。即便有任何困难，我们也会利用它，让自己变得更强。我们从不满足，永不放弃，永不止步。Rest at the end, not in the middle. 我相信当你到达终点后你会有时间休整享乐，但对我来说还不到那个时候。 —— Kobe Bryant

这是我的答案，是我的选择，也是我的使命。






