---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      闲思               # 标题 
subtitle:            #副标题
date:       2020-03-30           # 时间
author:     MY                      # 作者
header-img: img/post-bg-dsc1.jpg  #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 生活
---
## 2020.04.07
> Let me photograph you in this light <br>
> In case it is the last time <br>
> That we might be exactly like we were before we realised

## 2020.03.30
以前不甘自己是普通人，现在庆幸自己是普通人
## 2020.03.29
OpenAI Spinning Up上总结了Key Papers in DRL，一共105篇，争取在今年结束之前阅读完，整理到知识库中，并进行开源。
## 2020.03.17
> 耳际，眼前，此生重演 <br>
是我来自漆黑 <br>
而又回归漆黑 <br>
人间，瞬间，天地之间 <br>
下次我，又是谁


## 2020.02.04
在疫情时刻，可以或者说不得不在家待着。可以说，这段时期的家中是一个舒适与禁锢并存的环境。在这样的环境中坚持做好自己的事情、真正做到一心只读圣贤书还是非常难的。各种欲望与约束形成的互相排斥力将人不断地撕扯着，着实很难。君子慎独，坚守本心。

## 2020.02.02
凛冬至矣，吾将恪守吾心，不慕浮华，不羡金玉，不求富贵，勤于思而志于学，以报家国之恩，厚土之缘。兴崛之路，多艰多难，然投之亡第，然后犹存，置之险境，方得复生。吾族中华，屹立千载，破灭轮回，见惯司空，兵戈之难，尚不能摧，歪风邪浪，又何惧焉？————致2020年初的自己。

## 2019.12.23
最近几天总是梦到滑雪。只能看看以前的视频聊表慰藉了：[乌金山李宁Z1试滑](https://youtu.be/gRtj7pmeb0I)

## 2019.12.16
连续几天和靳导晚上开会到深夜，喜欢这种思维与智慧碰撞产生火花的感觉。对于问题的认知从业务出发一直深入到数学本质，这种“复行数十步，豁然开朗”的认知过程对自己的进步有着很强的推动作用。要试着培养自己这种由浅入深分析问题本质的能力。

## 2019.11.27
才离开阿里没多久，就开始怀念那里的人和物了。好想让靳导坐我旁边陪读啊，我肯定进步神速哈哈哈。

## 2019.11.09
* 好久没更新博客。除了10月前后的忙碌之外，还有自身驱动力下降的因素。还是要坚持写博客，作为自我驱动的助推剂。
* 许多事情总是在过了很久之后才会深刻理解它的含义以及重要性。譬如，之前在张琛昱博客上看到了对于建立自己知识库重要性的论断，自己虽然也比较认同，但是并未能找到一套建立知识库的方法，也未对建立知识库的重要性有一个清楚的认识。经过与王维埙学长和郝晓田学长的交流，感受到了厚积薄发对于做科研的根基性作用。是时候搞一波自己的知识库了！

## 2019.09.07
* 将事情做到极致的好，是一个由量变到质变的，厚积薄发的过程。在这个过程中你需要付出努力，需要正确的方法论。在成长速度分布稳定的情况下，all in自己的精力到这个事情里必然会加速达到极致的过程。但是这个过程除了靠自己的理想和自驱之外，更需要你有一个全身心的好状态。这个好状态不仅仅是对于这个事情的好状态，更是对于其他方面综合把控的状态。比如，你要专注于一件事情，除了精神上的集中投入，还要保证你的社会生活中不因为一些频繁发生的小情况而干扰自己，要保证自己的情绪处于一个较为积极的状态，要保证自己的身体素质强壮等等。要做到这些底层的保障，光靠对于想做的事情的驱动力是很难的。要将底层的这些保障做好，必然需要从all in的时间里抽出一些来做这些保障。这些时间对于我来说，有助于效率的提升。综合投入时间的减少与效率的提升，时间和效率的曲线下的总面积可能是更大的。因此我认为，将事情做到极致，不应该完全all in。蹲下来，是为了跳得更高。all in固然会让这个问题的解收敛到近似全局最优解，但是这个概率比较小。如果考虑总的期望的收益话，找到一个概率更大的次优解状态可能是更合理的选择。

## 2019.09.06
* AAAI deadline之际，完成了一版提交。相比于上次NeurIPS的版本，论文的写作逻辑和实验的完整性都有较大提升。感谢郝老师和靳导帮我提出很多修改意见。尤其是靳导，帮我设计了写作的框架和思路，还逐字逐句地帮我提出建议，大到逻辑的串联，小到语法的修正。读博期间，要做一个靳导这样细致认真的人啊。

## 2019.08.13
如何做一个完整的工作：
* 熟悉问题。要熟悉实际问题，才能基于问题发挥自己的思考。
* 广泛调研。要搜集和问题相关的论文，把能借鉴的思想借鉴过来。
* 提出自己的思考。算法上创新，理论上证明，都需要自己主动深入思考。
* 动手实验。要自己动手改代码，跑实验，验证自己的想法。
* 写作。多钻研相关的已经被认可的好论文，学习它们的写法，创作自己的论文。

## 2019.08.12
* 和靳导重新探讨了现在工作的写作思路。虽然我不太相信他是从问题本身出发找到的方法，但还是被他严密的逻辑说服了。我想他其实也不知道这次工作做下去的结果会是怎样，只是迫于压力必须不断摸索下去。直觉上来说这次的工作一定是有必要的，甚至是可以开创电商新时代的。但是这对真实建模的难度，只有身处其中才能窥见一二。只能继续说服自己按照这样的逻辑继续修改论文了。
* 定义问题就是明确方向，是一切后续工作的根本。
* 自顶向下设计解决问题的方法才是王道，而不是从解法出发去套问题。
* 设计算法很难，证明算法的优越性更难。也许做实验反而是最简单的。
* 听到，知道，悟到，做到。

## 2019.08.09
* CIKM今天出了结果，同事们的论文都被reject了。再次感受到中论文的难度实在是太大了。距离AAAI DDL还有三周，要加快写作的进度了。我竟然也能像学长一样一次会议投两篇论文了。
* 不忘初心，保持好奇，坚持不懈，做好自己。

## 2019.08.08
* 今天去参加了实验室学姐的婚礼，感触颇深。进行两个人互相读对方写的信的时候，被他们真挚的爱情所打动。希望属于我的这盛大一日也可以尽快到来
* 在京津来回的路上开始了台湾林轩田老师机器学习的课程。算是自己逼自己开始努力的正式第一步。希望可以坚持整理一个相关系列的博客作为学习笔记。




