---
layout:     post
title:      关键词
subtitle:   
date:       2020-12-31
author:     MY
header-img: img/post-bg-tju.jpg
catalog: false
tags:
    - 生活
---
---

今年又是关键词频出的一年。这些词汇在社会上的流行也意味着个人与之有难以分开的关系。于我而言，这些词汇代表着什么呢？

### 新冠疫情
---
2020年的零点到来之际，结束了北京南山的滑雪之旅，我和阿捷在天津海河之滨的出租车上欣赏着辉煌灯光笼罩的民国建筑群，在疲惫与满足中回到了津南海棠。过了一周，再次因为出差事宜前往北京，并和从武汉归来的阳哥芸哥一起在北京相聚，在故宫购买了福字与春联，在北海公园滑冰。再过了一周，回家准备过年，并和高中同学一起痛快地滑了两天雪。那时，疫情距离我们还是很遥远的词汇。

不知从什么时候，疫情二字频繁出现在了新闻中。热闹的春节似乎也被狠狠地泼了冷水。在冒着风险与爸妈两边的亲戚分别拜年聚会结束后，随着大年初二山西省启动疫情防控一级响应，我开始了长达多日的居家办公生活。疫情虽然阻碍了亲友相聚，却为我提供了一个潜心修改论文的机会。在ICML deadline前十几天，我开始循环起了起床看疫情新闻、修改论文、钉钉开会的生活。终于，在元宵节前一天晚上，完成了论文的提交，在本该开学的日子里，开始了意外到来的寒假。

交完论文后的一段时间，连睡几天大觉，却很快陷入了无聊。每天在家不出门，步数不超时百步加上爸妈的喂养，体重伴随着压抑的情绪一同失去控制。我觉得需要做点什么事情来调剂一下被疫情锁住的生活。我开始和韩鸡飞机频繁地进行交流，怂恿大家一起早起打卡和周报打卡，在互相督促的同时趁机赚了一些罚款。每周大家还会一起视频开会，交流分享自己最近学习到的东西。为了在家也能大汗淋漓地锻炼，我购置了一辆动感单车，并在B站开启了短暂的直播生涯。然而现实很惨痛，即使是直播边骑单车边写代码，观众也顶多只有我安排好的几个卧底。疫情为各种各样的线上会议软件与在线教育的高速发展提供了良好的契机，但我还是最喜欢钉钉的便捷。

三月一日，随着春天的到来，太原的疫情得到了缓解，实现了确诊病例和疑似病例的双清零。在一个静谧的午后，我开始走出家门，听着耳机里的《柔和之光》，感受着春天的阳光洒在身上，那种温暖的感觉，仿佛驱散了在家闷着数十日的所有阴郁。趁着许多小伙伴都在家休息，我组织了好几场球。每周两次的打球活动是那段时间最期待的事情。打完球之后，一起去唐久喝树莓味可乐，去韩鸡家为他庆生顺便干完了二十年的竹叶青，看飞机在深夜的街头做着没有素质的事情，去陆哥家电烤羊肉串加麻将马拉松，无忧无虑的时光仿佛将我带回了初高中。最令人宽心的，是疫情也一天天好起来了。

快乐的时光永远是短暂的。四月中旬，开启了奔波的半年生活。阿捷来家中找我待了数日之后，我陪她前往山东德州打疫苗。之后我独自前往疫情正凶的北京，去阿里完成剩余的离职手续，和靳导见面吃饭讨论rebuttal的修改。当晚再和田哥一同回到天津收拾行李，第二天一同飞往深圳。两天时间，辗转五个城市，开启了打工人的生活。

### 打工人

------

“来了便是深圳人！”

2020年是深圳经济特区建立40周年，正如习主席在新年致辞中所说，先行先试、探索创新的深圳，已然成为了示范引领、创新引领的大城市。政策扶持、大公司聚集、千万级人口的城市，欢迎每个敢闯敢拼的人。不过，我对深圳的第一印象其实并不是很好。永远在施工的城区，没有自行车道的马路，深夜十一点依旧潮热的天气，让我感觉苦不堪言。

然而，随着实习的进行，这些都成为了生活中不那么重要的部分。诺亚方舟实验室是一个科研部门。第一次到科研部门实习，与我想象中一门心思搞研究的样子还是很不相同。人工智能的发展进入了现在的阶段，大家对于人工智能的落地应用看得越来越重。所以与高校和科研单位不同，公司的科研部门，也要为业务提供力所能及的支持。我第一次做强化学习在组合优化问题上的应用，真切地感受到了其中的难度。由于繁多的约束存在，组合优化问题的优化空间往往是支离破碎的，很难发挥出强化学习的全部潜力。万幸的是，我的mentor陆佳文学长，给了我很大的支持。即使在绝大部分人都不看好强化学习落地的氛围中，他也能保持自己的理性思考，支持我去深挖探索，为我提供坚实的援助。经过半年多的深耕，在无数自我怀疑中挣扎，终于算是对目前的问题有了比较粗浅的认知，也完成了我自己还算比较满意的工作。希望后续的算法上线能够有一个比较好的效果，为强化学习在工业界的落地做出自己的一份贡献。不过，因为专业的原因，我并没有能够接触到华为的核心的终端、芯片等业务，没有看到支撑一个企业最核心的业务是如何在大环境如此艰难的情况下发展的。希望以后有机会的话可以进行深入的了解。

剩余的实习感悟就比较俗套了。华为的园区很美 ，尤其是松山湖欧洲小镇，乘坐小火车逛一圈，仿佛进了世外桃源。食堂菜品很丰富，免费夜宵也很好吃。诺亚方舟是个很年轻的部门，从成立到现在也不过三年多的时间。很多员工比我大不了多少，经常带我一起打球。作为队长，还带队拿了次中央研究院的篮球赛冠军哈哈哈。

在深圳实习期间，趁着节假日感受了一下广东的风土人情。深圳的海很好看。我曾在盐田港那边徒步，行走几十公里也看不厌那篇湛蓝的海洋，遐想不完对岸的香港如今是怎样的光景。深圳的山很多。在爬塘朗山时，偶遇一个曾参加巨人之旅越野赛的大佬在进行跑山训练，迷弟的我因此兴奋了许久。深圳的蓝球氛围很好，好多球场和球馆的豪华程度是我在其他地方未曾见到的。深圳的现代化程度很高，公共交通和生活设施很完备。除了“深圳赚钱深圳花”的物价房价之外，别的我都很喜欢。遗憾的是因为行程的缘故，未能在离开之前去一次“东西冲穿越”。广州是个适合生活的城市，它的节奏比深圳慢了很多，美食种类很丰富，早茶和煲仔饭都深得我心，只是粤菜偏甜比较容易吃腻。

这样回想起来，作为一个华为打工人，在深圳的生活还是很幸福很精彩的。只是为了和远在北京的阿捷见面，来来回回花费了不少时间，也因此体验了不同飞机的舒适程度，感受了和高铁一样贵的大兴线地铁，听懂了《经济舱》中为什么Kafe Hu要坐在46A窗边。今年九月，在正式入学成为了一名博士生后，我转到了北京继续实习。两个打工人的同居生活还是比较幸福的，一起做饭一起上下班，在打工之外更多了一些生活的温馨气息。

作为一个在深圳和北京接受了洗礼的打工人，我发现自己每天关注的事情也和前几年不甚相同了。现在想的很简单，搞论文和搞钱，就是我这几年的目标。这或许也是我未来几十年的目标呢？



------

年度关键词的背后，其实蕴藏着社会大众的精神寄托，反映着时代脉络。2020的底色是悲怆的，是焦虑的。不过对我个人来说，2020还是比较精彩丰富，值得回味的。不管怎么样，它要过去了。这篇略带“网抑云”写作模式的年终总结也该进入尾声了。

人们期待跨年，似乎当时间从2020年12月31日 23:59:59走到2021年1月1日00:00:00的一刹那，世界便按下了重启，万事万物都得到了刷新。这种可爱而略带迷信的期待，或许是每个人心中的一盏明灯吧。

想起了本科时，每学期期末考试结束后，坐上返乡的列车，路上憧憬着美好的假期生活和即将重逢的家人与朋友，那种惬意与喜悦算是人生最美好的感觉。再过不久，我又能体验这种幸福的感觉了。

2021，你好！